# 少年心中的伟大梦想
## 第一部分
经过了上篇的故事，我开始疯狂学习了起来。

在写完了一个贪吃蛇的游戏之后，我又开始构思了一个俄罗斯方块的游戏，俄罗斯方块比贪吃蛇要难，花了三个星期才算勉强成型。

后面接触面广了起来，开始接触到了 MFC，也学会了使用VC (那个时候是VC++6.0， 于现在看来，也是一个老古董了)。

另一方面，大学的男生宿舍总是少不了游戏。

当时我们一个宿舍是四个人，连着左右隔壁，上下楼层的同学，凑齐魔兽，CS 是没问题的了。

常见的画面是他们打游戏，我写代码，也算其乐融融。

当然，我并不是那种自命清高，不合群的人，我也是很喜欢游戏的。联网的游戏，跟麻将一样，也是需要凑人手的，有时候凑不齐人了，我就顶上去。

我打魔兽，CS，都很菜，不过我的同学们觉得我写代码厉害，所以对我总是有比较大的容忍度，有几个厉害的还时常“带”我几把，我也甚是开心。

我跟游戏其实还有比较深的渊源。

我第一次接触游戏是在小学一年级时候，那时还是90年代呢，多久远呀！就是那种小霸王学习机，一开始是去别人家玩，三年级的时候，有了第一台自己的小霸王。我记得是因为考了个年级第一，姑姑奖励给我的。

后面直到高二，我都一直打游戏。我拥有过任天堂几乎所有系列的掌机，后面还有了 PS one, PS2 (PS3，PS4出来的时候，我比较少玩了)。

所以在大学，我比较少打游戏，不是因为我的与众不同，而是因为已经玩过很多，游戏对于我的吸引力远不如编程了。

后面回想起来，我都觉得，正是因为童年和少年时期的游戏经历，才使得后面的我对计算机编程有着近乎着魔的兴趣，我第一次接触编程后的想法，就是要创造出最好玩的游戏！

这个想法直到后面遇到了另外一个东西，才发生了彻底的改变。

## 第二部分
大二，大三的时期，我几乎每隔一两个星期就会去图书馆逛一次，挑些感兴趣的书回来看。

书看得很杂，啥都有，东西也学得很杂，基本都是东学一点，西学一点。在一个学期的时间内接触了 MFC，DircectX，COM+，Java , 中间做了各种不成型的的东西，都是过了兴奋期就给弃了。 

我记得学完 DirectX 后，想练练手，就去网上搜寻了一套“拳皇”的素材，后来把“八神”的行走，跳跃，出拳，大招等都用程序实现了出来，不过很快就被其它东西“吸引”，学别的去了。

学得很杂，也没有什么规划。

现在想来，我觉得那时候的学习方式也没有太大的问题。虽然杂而不精，但因为是计算机专业学习的早期，当时广泛的接触，反而进一步地摸清楚了什么适合自己，什么不适合自己。

后面情况发了重大的变化，因着一个东西，我开始专注了起来。

我记得那个周末，我如往常一样待在图书馆，待在计算机专业书籍的那一片区，我喜欢在那里逛，那里有很多我觉得充满了神秘感的书籍。

我在一个片区的书架旁缓缓走过，手指不自觉的在一本本书上划过。我开始注意到了 “Linux”这个字眼，一开始没太细看，继续往前走着，后面发现整个片区都是“Linux”，什么“Linux 系统管理”，“Linux 设备驱动”等等。

出于好奇，回到宿舍后，我去网上搜索了这个词汇。才知晓，Linux 是一个操作系统的名字，我当时的认知里面只知晓 Windows , 以为世界上只有 Windows 一种操作系统，知道 Linux 也是操作系统的时候，我着实惊讶了一番。

网上翻着 Linux 的各种介绍，最后总是会接触到 Linus Torvalds （Linux的创始人）和他创造 Linux 的故事。

Linux 是 Linus Torvalds 在大学读研究生期间创造出来的，因为他当时有了一台个人PC，但却缺少一个好用的操心系统，所以就自己 “撸”了一个出来。

当时觉得“偶像”呀，用的不爽，就自己动手“撸”一个出来！一“撸”就把整个世界都给改变了！

少年虽然天真，但却满怀梦想！

我当时就觉得，自己也要“撸”一个出来，“撸”一个中国人自己的操作系统，幻想着有一天，自己也可以借着这个东西改变中国，改变世界！

当然，那时候，我并没有跟其他人说过这个想法，我怕他们笑我“傻！”，哈哈。

不过我心里真的认定了这个事情，我当时估摸了一下，自己才大二，Linus Torvalds 写出 Linux 的第一个版本用了快一年的时间，不过他是研究生，我本科的话，写到大四应该也可以吧? 

当时带着这种傻傻的想法，就下了决心，要开干了！

写个操作系统可不是件容易的事情，一开始的时候一脸懵逼，不知从哪里入手。

但就是抱着一种信念，抱着一个憧憬。

幻想着，自己就像一个神秘的黑客，在无人知晓的情况下，在做着一件能够改变世界的事情。

我不断查找各种资料，同时也在网上继续浏览着 Linux 相关的信息。

后来在图书馆找到了毛德操的《Linux内核源代码情景分析》，犹记得那本书的第一篇，剖析的是 Linux 内核里面广泛使用的一个泛型链表操作库，是用C语言的宏实现的。

当时震惊了，原来 C语言 还可以这么写，那时候觉得 Linux 的源代码真是一个宝库，觉得里面装着计算机的所有知识，只要掌握了它，就可以天下无敌，这也更加坚定了我要写操作系统的决心。

再后来，开始知晓了 Minix ，知晓了当年 Linus Torvalds 就是从 Minix 开启了 Linux 的创造之路 ，而 Minix的创造者，也是操作系统界泰斗级的人物。

接触多了之后发现，要写个操作系统，只会C语言还不行，还要会 汇编，于是又开始找汇编的书来学，第一本是王爽的 《汇编语言程序设计》。

现在想来，当时自己的驱动力也真是强大。

为了写操作系统，中间过程中穿插学了很多东西，比如汇编，386CPU的保护模式，软盘驱动......

几乎每个方面的学习，都要花费两三个月的时间，之后才能再回到主线任务上来。

换句话说，我在还没开始正式写那个操作系统前，已经花了大半年的时间在学习跟操作系统本身无关的东西，所以现在回过头来看，那时还真是有很大的耐心了。

## 第三部分
写操作系统的过程和看 Linux Kernel 源代码的过程交叉进行，是那种没有明确目的，自娱自乐的项目。

操作系统做到后面，实现了键盘驱动，软盘驱动，内存管理，进程创建，调度，系统调用接口，还自己写了一个简单的文件系统。

写这个操作系统几乎贯穿了我整个的大学生涯，兴致来了会连续写两三个月，觉得腻了，又会转去折腾点别的东西，不过一直没有断过，从大二一直持续到了大学毕业之后，整个过程都挺开心的。

我觉得，大学是我人生最开心和充实的阶段！

在这个过程中，我也结识了我现在的妻子，谈了恋爱；进入了学院的计算机实验室；参加了腾讯的实习生面试，霸面拿到了实习的offer .....

不过，那些又是另外的故事了。

欲知后事如何，且听下回分解！