# 知识星球的一些问答和分享
转载自知识星球：[大飞码字的朋友们^_^](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/group/222455582151)

## 职业学习、职业规划
> 匿名用户 提问：大飞哥，我是刚工作的，请问在工作时，是向前辈问清楚怎么做，然后去做好点还是别人给你说要实现什么自己去专研好点啊？别人给我说怎么做，我再去做感觉很快，比如说要去什么地方改，应该怎么改之类的，而自己看有时候能做，有时候看半天都没思路，还有就是写代码时，老是担心写出来不严谨，所以每次都喜欢问，这个喜欢问是不是不太好，有时候别人说了，两下就弄好了，有时候感觉就不会去看整个业务流程了，但是自己一个人看又半天摸不到门路，还怕走偏了，所以老是爱问，求大佬解惑呀，刚工作几个月的小白😄
我觉得你的关注点不对，不应该经常纠结该问不该问的问题，你的关注点应该是放在：我需要如何才能让自己成长的更快！
2019-11-12

学习，完成工作，让自己成长，这个才是你的主线任务，其它的事情，都是服务你的主线的。

比如你带着一个目标： 我要半年内搞定目前接手的系统，要做到能接住百分之八十的需求！

有了上面这样的目标，你做事情就有了一个准线。

你一定会自己先通过文档和代码去了解系统，即便第一次了解的并不透彻，你也不会觉得沮丧，因为你会感知到成长。

实在搞不懂了，当然要问，但如何问，问什么样的问题，是没有统一答案的。

问太简单的问题，别人会觉得你这么简单都问，能力有问题；一直不问，又会影响到工作。

但如果你带着学习的心态去对待这件事情，这个问题就可以自然的被解决掉。

如果你一开始就做了了解，并且是尽力做了了解，你提出来的问题，一定是有深度，有难度的。被提问的人，也会觉得这个新人还不错，提的问题都很有料。

至于你说的代码和业务流程，这些都已经在你先前的学习中就接触过，后面做起来也会相对顺手很多。

这里的关键就是，你需要走在别人的预期前面！

比如你的领导或者你的导师，对你的期待是希望你在半年内对系统掌握到百分之六十的程度，但如果你掌握到了百分之八十，你就是超预期了，你也自然会获得高的评价。

其实当你纠结是不是问别人更快，纠结会不会走偏的时候，你就已经走偏了，说明你本身不太愿意沉下心来深入这个系统，带着这种心态，怎么做都不会好的，在根本的底层逻辑上就错了。

所以，试试转换你的思路，按我给予的建议试行一段时间，当然最关键的是你的心态要转变过来。

你要明白，工作是公司的，但能力的成长是你自己的，你要为自己的成长负责！

当你带着这种心态工作的时候，你的体验就完全不一样了。

---

> 匿名用户 提问：大飞哥，对于职业规划，想请教一下，我是做Android开发的，做了三年Android，两年Java后台，转后台是因为想拓展知识面，后来领导觉得我学习能力强，给我安排的工作都是新的领域，期间做过微信小程序，Windows客户端，现在Android很少写了，不过我还是在学习Android相关的。最近公司想做游戏化，就让我去研究unity，研究unity一个月了，觉得不是很理想，压力有点大，请大飞哥或者大家给个建议。
你方向换得太频繁了，不利于技术沉淀，最后技术深度下不去，会影响长远的发展。
2020-01-22

我是建议你能够定下一个方向来，好好干个四五年，至上在一个方向上达到一定的深度，之后再做横向扩展。

对于技术，我一直提倡，先专后泛，深度的积累比广度要难很多，在前期积累深度，后期发展广度，会更好。

所以建议你根据自身的兴趣和实际情况，在已经接触的方向上，深钻一段时间。当你的技术深度积累起来后，你的职业机会自然会多起来，也利于延长你的技术生涯。

---

> 林中水滴 提问：大飞哥，我现在是项目负责，同时还要做其他项目工作，不能全投入时间去做开发，也不能全然去管理，我的理解是上司希望我不仅仅关注于技术开发本身，希望我具有解决问题的综合能力（行业理解、沟通协调)，我是想在行业里面多积累经验，但这种情况，总感觉两方面都不平衡，有种抓不住重点的感觉，希望大飞哥给点建议。
2020-01-20

不知道你对目前的工作感觉如何？ 是否能够接受？

你本身是女生，我觉得目前的这种安排，对你挺好的。

我们这边也有些女程序员，不过一直做技术的不多，很多都是中途转了产品，运营，项目管理，QA 等岗位。

具体的原因可能是多方面的，比如精力，家庭，身体等。

而女生在沟通协调上确实会比男生更有优势，所以在有一定的技术经验后，转到一些非技术岗位或者技术要求比较低的岗位，其实蛮好的。

就你目前的情况来说，我觉得你可以稍微调整下你的中心，从原来只专于技术，调整到注重全局发展上：技术，业务，行业理解，项目管控，人员管控，沟通协调等。

不是说把技术全丢了，但要求可以适当放低些，投入的时间和精力也可以方少些，把多出来的，投入到其它方面。

其实做项目管理，技术管理，或其它类似的工作，日常所处理的事情确实会比较杂，当然，也会比较全面。这个跟专心做技术是不一样的，但全面，也是一种竞争力。

只要你本身不排斥，不讨厌这类工作，就可以继续做下去。

如果觉得乱，可以自己做些规划，做好自己的时间管理，另外，你也可以开始重新做你的职业规划，除了技术，把项目管理，人员管理，行业理解等都纳入你的职业发展规划里面，这样，你就不会感觉没有重点了。

---

> 杰克 提问：大飞哥您好，我是一名应届毕业生，现在在准备找实习工作，但在这期间也遇到些麻烦，第一个麻烦就是研发岗位对我们这些刚踏出校门的应届生太不友好，特别是我们这些非985.211名校毕业的普通本科生来说，没有经验想找一个合适的岗位太难了（嵌入式开发岗位）；第二个问题就是我感觉自己不像搞技术那块料的人，想找非技术岗位，如实施岗，但是又怕发现前景不如开发好（比如薪资、还有跳槽的机遇，毕竟有技术的话不怕被淘汰），可能这就是典型的吃着锅里看着碗里吧，所以在此想麻烦大飞哥给点参考意见！
我分三部分来说吧。
2020-11-01

第一个是关于技术岗位和非技术岗位选择的问题。

你目前的第一个困惑，是技术岗位和非技术岗位选择的问题。在遇到这种纠结的时候，我的第一选择是优选考虑技术岗位。

技术是很细致的，需要投入很多的时间和精力去学习，刚毕业，年轻的时候，学习技术，从事技术方向的工作，相对年纪大的时候，会容易的多。

相对而言，一些非技术岗位，比如实施，项目管理，产品，运营等。这些岗位需要更好的软能力，而对于刚踏入职场的人来说，这方面是弱势的。

在我实际的接触里面，有不少人，前几年做技术，后面发现自己对其它方向更加感兴趣，转换了方向。比如从技术转到产品，从技术转到项目管理，从技术转到实施等。都比较容易，而且几乎都能顺利转过去。

但反过来，从实施转到技术，从项目管理转到技术却很难。

我接触过一些实际的例子。有位同学是做了几年的实施，觉得前景不好，就想转回技术。技术底子不好，自学学不下去，于是去报培训班，但他已经接近30岁了，就算顺利从培训班出来，又要跟刚毕业的同学竞争，这种处境实在是艰难。

所以，我的建议是，在工作的初期，如果犹豫技术岗和非技术岗，尽量先选择技术岗。因为从技术岗转到其它岗位相对容易，但反过来，就有很大的难度。这么选择，对后续的职业发展，更加有利。

第二个问题，是你说的对应届生不友好的问题。

我觉得这种认识是不正确的。没有不友好的问题。

大部分的公司，除了一些很不正规的初创企业，在招聘上，对毕业生和社招都是区别对待的，对于两者的招聘要求是不同的。也就是说，在实际面试的时候，毕业生是跟毕业生比较；社招是跟社招比较。

所以你的问题，不是所谓的对应届生不友好，而是你在你的竞争圈子里面不占优势的地位。

你需要改这种的思维方式，不要把自己遇到的问题，陷入的困境，都归因到外部，而应该多想想是不是自己在大学的时候没有努力学习，没有提早做规划，落到了如今的处境。

我觉得一个人最终发展的好与不好，跟自己的思维方式，跟自己的认知是有很大的关系的。

不改变这种思维方式，会影响到你最终的发展。

第三个问题，具体到找工作的问题。

嵌入式这块，我理解，需要对底层操作系统，比如 linux 内核， 一些嵌入式操作系统有了解，当然有实际经验是最好的。

但你现在时间不太多了，短期内，也难以补上来。比较好的办法，就只有边学习，边继续死磕投简历找工作了。

会比较艰难，但确实没有一招制胜的解决办法，如果有，对于大学期间就好好努力，做了很多项目的同学，也是一种不公平，不是？

我刚毕业的时候，有一个同学也是类似的情况，当时我们在深圳，我们是死党，他跟我一起合租。

那时候，我已经入职腾讯了，但他一直没有找到工作，那段时间，他特别焦虑，我一有空也一起帮他找公司，投简历，陪他一起面试过很多公司。

记得最后，他好像投了一百多份简历，才最终找到了工作。

所以，我觉得你不放弃的话，总是可以找到的。

最后，祝你早日找到合适的工作！

## 分享
### 《业务和代码质量的平衡》

有同学在后台问到业务和代码质量平衡的问题。我简单说说这块。

业务和代码质量的平衡，我觉得是跟业务强相关的，所以每类业务，每个团队的情况可能都不同。我这里只说说我们这边的情况，也欢迎其他同学补充自己所在团队的情况。

我们这边，从整体上看，是对业务进行了等级划分，分成三类：

1. 新业务

2. 稳定业务

3. 核心业务

对于新业务，需要的是迭代速度，需要快速验证产品方向，所以对代码的质量要求比较低。底线是能够正常运行。

对于客户端来说，你的代码出问题，不要影响到整体就行；对于后台来说，因为都是微服务，偶尔的 core 或内存泄漏，都可以容忍，用运维脚本拉起来就是。

新业务这部分的开发工作，也更多由新人来承担。一个是没有历史的业务负担，新人更容易上手；二是代码质量，服务质量要求比较低，不会给新人造成太大的压力。

像前段时间发布的朋友圈动态，近段时间发布的好物圈都可以算是新业务。

一般，一个新业务上线后，如果业务数据比较好，功能受到用户的喜欢，都会再快速迭代一段时间。一段时间后，业务需求，用户量等各方面都趋于稳定了，就进入到了稳定业务的行列。当然，也有很多新业务最后是直接死了，那部分代码就没怎么维护了。

新业务成长为稳定业务后，大部分情况下，会进行一轮较大规模的重构。因为前期迭代的速度很快，无论是代码设计还是架构设计，都会存在不少的问题，这个重构就是为了解决掉前期遗留下的技术债。有时候，重构还不止一次。

稳定业务的需求变化相对新业务少了，迭代节奏也会慢下来，开发的周期可以更长，所以质量要求也会相对高了。像现在的看一看，可以算是稳定，但还不是核心的业务。

稳定业务继续往前发展，最后有可能会成为核心业务。

核心业务的需求变化极少，这类业务的体量通常已经很大了，对代码质量的要求会高很多。

代码提交前，要做交叉review , 跑单元测试用例，代码的权限控制也很严格，只有特定的人可以修改。

像消息和朋友圈就是最核心的业务了。在消息系统的内部，代码还有进一步的划分。保证消息去重和时序性的代码是最核心的，新消息样式的代码，质量要求又相对低很多。

以上就是我们这边大概的情况。这种划分挺利于团队人员的分工合作，我觉得互联网产品的系统，都可以采用这套机制。

---

### 技术知识掌握的三个层次

前几天看到一个博文，里面说到了技术知识掌握的三个层次。我觉得划分的挺好，而且跟我自身的理解也很一致，所以就想按着这个划分，来写写自己的一些理解了。


1. 第一层次 what

what --- what is it ?  

这是最基础的层次，如果这个层次都达不到，那做技术工作几乎是无法胜任的。

顾名思义，在这个层次，你需要了解一个具体的技术是什么。

对于语言来说，是一个语言的基础语法。比如赋值语句，循环语句，变量的定义，类的定义，相较其它语言的一些独特性等。

对于基础知识来说，比如操作系统里面，线程，进程的概念，锁的概念；比如数据库里面，数据库表的定义，视图的定义，主键索引，辅助索引等。

对于一个框架来说，比如框架由哪些部分组成，能够提供哪些功能，有哪些API，有哪些类。一些常用的API或类适用于什么场景，需要怎么样的配置和传入怎样的参数等。简单来说，就是要会使用这个框架。

当然，一个框架有很多功能，不一定要全部掌握，但基础的，常用的，还是要会的。语言也是一样，对于很生僻，几乎不怎么用的，没掌握问题也不大，但基础的，常用的，就一定要掌握了。

以上都是特定领域技术知识的一些基础概念，掌握这些是达到第一层次的要求。

按照这个标准来说，大部分的程序员，都还处在第一层次，还在第一层次挣扎。

达到这个层次，做一个一般的程序员应该是没大问题的了，去面试，去到一般的公司，问题也不大。

很多同学在工作一段时间后，达到了这个层次天花板，然后就觉得自己没有提升了，也不知道怎么提升。这个时候，你需要做的不是转换方向或者寻求其他，而是应该开始考虑进阶第二层次了。


2. 第二层次  how

how it  works !  

顾名思义，它是怎么工作的。

比如 Java ，你写完一段Java 代码后，编译器会解析你的代码，将其转换成为字节码，然后虚拟机会装载字节码，并开始执行起来。

这里，你需要知道虚拟机是怎么运作的，怎么装载字节码，怎么分配内存，怎么回收内存等。

再比如 C／C++ , 你需要了解变量的内存是怎么分配的，内存是怎么布局的，指针在语言的实现层面是怎么一回事。

对于操作系统，数据库就更重要了。

在第一层次，你知晓了线程，进程的概念，也会用程序去fork 线程和进程。在第二层次，你需要知道线程，进程在操作系统里面是怎么一回事，是怎么工作的，用操作系统提供的观察工具来观察会有怎样一种表现，比如进程的调度，锁的竞争，CPU的消耗，等等。

第二层次是一个很宽泛的层次，细致来看，可以再分解出很多子层次。

比如，对于一门语言，框架，底层系统的运行机制的了解，细分下来，可以细分出很多不同的小层次。有人可能只是从原理上了解；有人可以深入到源代码的层级；有人除了源代码还可以根据运行表现推导出具体的实现。

我觉得能够从第一层次进阶到第二层次，一个人的技术生涯就可以被极大地延长，比如说，技术可以做到 40岁甚至 50岁。

所以在第一层次的同学，一定要想办法进阶到第二层次。


第三层次 Why

Why --- Why is it like that 。

如果能到这个层次，我觉得对特定技术知识的掌握是到了一个很高的层次了。

举了个例子，语言的设计。一开始的时候有Ｃ语言，后面为什么发明了C++，有了C++之后，为啥有要来一个 Java ？ 这是个可以深入思考的问题。

C++ 设计者甚至专门写了一本书来阐述背后设计的思考 :《C++语言的设计和演化》。 如果你能看懂并理解里面的内容，估计对程序设计语言的理解会深入很多。

对于操作系统，数据库，也是一样的道理。 你会去思考，为啥需要引入进程，引入线程的概念，他们是为了解决什么问题，如果不这么设计，会有更好的设计方法吗？

对于语言的各种框架，也可以进行这种思考，甚至可以拿同个领域不同的框架来进行对比分析。

当你可以站在设计者的层面去看待一个语言，一个框架，底层系统的时候，你的理解绝对是要超越很多人的，而且对这部分知识的掌握也要超过很多人。


最后

以上就是我理解的技术知识掌握的三个层次。这个划分不是什么官方标准，而是我个人经验的一个总结。这个划分，我觉得还是比较符合实际情况的，对于一些同学应该会有实际参考的意义，至少可以对比下自己对知识掌握的一个程度，也可以知道后面要往什么层次去进阶。

## 行业发展
> 本聪在搬砖 提问：大飞好，刚过去的这一年互联网企业常爆出大规模裁员，不仅仅是头部大公司，小公司更是在死撑。资本很少流入互联网了，这两年都没有独角兽产生，国家政策倾向实业，高兴技术这些，貌似互联网寒冬来袭了。您怎么看2020的行业趋势，目前在娱乐社交直播游戏行业做客户端开发，想听听您有什么好的职业建议或意见。谢谢
产生这种情况，有一部分是整体经济的原因，有一部分是因为很多公司原来的扩张速度过快，现在只是慢慢恢复了正常而已。
2020-01-11

你可以理解为，以前的互联网，整体热钱涌入很多，有不少有问题的公司，因为资本追逐，把真正的问题掩盖了，现在只是恢复倒正常的样子。泡沫变小了，反而能让行业健康发展。

现在有自有现金流业务，主营业务健康的公司，其实都发展的不错。你看头条，拼多多，B站，美团，这些这一两年火起来的公司，他们都有稳定的现金流业务，他们不但很少裁员，有的还在不断扩张。

你说国家政策倾向实业，我觉得不太准确，应该是高端的实业，比如说高端制造业，类似机器人制造这类，而不再是劳动密集型的制造业。

高新技术，依然是未来发展的重点，科学技术的是第一生产力，我觉得是不会落伍的。

就互联网行业来说，会从高速发展的增量时代，进入精耕细作的存量时代。

增量时代比拼的是跑马圈地的速度，存量时代，比拼的是服务的质量和生产的效率。

我觉得未来，整体程序员的需求有可能会慢慢减少，从原来的人海战术慢慢转变到精兵战术。

高级程序员会越来越吃香，高端程序员的年龄问题，也会慢慢得到缓解。

后面35岁，40岁，45岁，甚至更高龄的程序员会越来越多，当然，这些程序员的技术能力和经验积累，要跟年龄相匹配。

所以，往技术方向的高级阶段发展，总是不会错的。

---
