# 荒废的大学开端

## 第一部分
收到高考录取通知书后，又过了一段悠闲的日子。终于不用再忧心忡忡，未来的一切都已经被安排好了。高中生对大学生活总是有着各种美好的憧憬，我自然也不例外。

我大一的第一个学期，过得很“社团”。

记得大一开学后没多久，学校各种社团开始纳新的工作，都打出了长长的横幅，有挂在宿舍区的，有挂在教学楼的，有挂在饭堂的。氛围甚是浓烈。

除了有学生会，社联的大型招新活动，平时还经常能看到各种小社团在饭堂门口或者宿舍门口摆摊纳新。

高三的日子多是压抑，大一就像是刑满释放的人走出了那道大门，到了一个真正的自由之地。

我看着大学形形色色的东西，充满了新鲜，充满了惊奇，内心带有一种冲动。我觉得不应该辜负了这富有朝气和生机的日子，再加上每个社团的招新，总少不了众多漂亮的师姐，最后我主动去面试了学生会和社联，后面又被众师兄师姐们连拉带扯地进了不少小社团。

最后都不知道自己究竟参加了多少个社团，反正几乎每天都是社团活动，几乎每天都要去参加一次社团的会议。

日子过得很快，第一学期“咻”地结束了。

寒假回家，有时闲下来，脑子里也在思索，这一学期究竟干了些什么。当时觉得不太对劲，觉得大学不应该一直这么过，不过终究只是想想，还没有酝酿到实际改变的时候。

## 第二部分
第二学期，社团活动相对第一学期冷却了些，因为第二学期没有新生，自然也不用举行各种招新的活动。各种常规的会议还是要开的，我慢慢感到疲惫，每次都找借口搪塞着不去。

犹记得那是三月份的傍晚，广州也是有春天的，那时候的气温二十五六度的样子，是个不用风扇，也能睡个好觉的季节。

我有跑步的习惯，一般是吃完晚饭后一个小时去跑步，绕着大学城的内环路跑一圈，一圈大概4公里的样子。

内环铺的都是柏油路，偶尔有些车辆经过，但对跑步暂无大碍。晚上通常会有很多的学生，在那里或快或慢地跑着。

两边的绿树成荫，相对于白日的阳光，路边的霓虹灯自是晕暗许多，这种晕暗反而衬出一种朦胧的美感。

我喜欢这种感觉，在春天的季节，就着这舒服的温度和迎面的微风，自有一番独特的惬意。

在这种环境下跑步往往能跑出更好的成绩来。

跑步是一种长时间的机械运动，跑着，跑着总是要入神的，脑子空灵了，静静享受着这种放空，然后会慢慢思索起一些事情来。

那天我照常跑着，脑子里出现了各种画面，高中时期的艰难，高考时候的紧张，高考失利后的伤感，初入大学时的新鲜，还有各种社团活动。

思绪飘散，我不由自主地想到了毕业，毕业之后会怎么样呢？我会做些什么工作，做些什么事情呢?

那时候的我带着年轻人常有的斗志，觉得自己在未来应该成就一番事业，应该有所作为。

我边跑边思索着这些事情，最后回到了宿舍，我站在宿舍门口的大平台上(我们当时在二楼，有个大的向外突出的平台)，来回踱步，继续着刚才地思考。

我开始思索，如果我要达成自己的目标，应该去做些什么事情，应该怎么过好我接下来三年多的时间。

我又回忆起了高中时期的文曲星，高中编程那种美妙的感觉，那种久违的感觉。是的，在大一第一个学期，我所有的时间，都花费在了各种社团活动中，一本专业相关的书籍都没有翻过，一行代码都没有写过。

想到这些，心里觉得有点慌，有点不是滋味，来回的步子踱地更快了。

但又立马自我安慰起来，觉得上一学期的所作所为也无可厚非，毕竟自己不能只做一个书呆子，完全不闻窗外事，然后又细想着在参加各种社团活动中认识的人，取得的各种成绩。

我开始纠结，纠结接下来的日子应该怎么过。

踱步了半个多小时，依然没有结果，我进到宿舍，喝了一杯水，又去到了平台。

思想飘绕，来回纠结，我走到栏杆边上，看着挂在头顶的明月。那晚的月光真的很亮，虽然并不圆整，但却出奇的亮。我盯着那个月光出神，突然内心安静了下来，所有的画面都消失了，我只记忆起高中和那个暑假编程的美妙感觉。

出神了几秒之后，我眨了下眼睛，好像一切已经有答案了。

好像获得了神启，我下定了决心，一丝都没有犹豫的决心，我决定辞去所有的社团事务，所有的社团联系，开始专心地学习自己的专业，写自己喜欢的代码。

当做出决定的那一刻，我预感到了这个决定的会带来的结果，我看着挂在上面的明亮的月光，觉得这又是一个人生的重要时刻。

那一晚在我看来依然带着一种神秘，一种穿越时空的美感，我后面时常会回忆起那天晚上的来回踱步和那个明亮的月光。

## 第三部分
自那之后，在经过了一段荒废的时期之后，我又开启了自己的编程之路。

在那个明亮的月光的夜晚后一周，新学期的课本下来了，新的课程表也下发了下来。我当时惊喜地发现，有 《C语言程序设计》 这门课程，而且很快就拿到了课本 --- 就是大家熟悉的 谭浩强 的那本。

我当时拿着那本书，给自己定了一个目标，要在一周内把它看完。

我还真的来劲了，那一周的时间，我疯狂地看。确实在一周的时间内，我就把整本书看完了一遍，有些懂了，也有很多的没有懂。那时候感觉 C 语言好像比 BASIC 难了许多，像指针就来回看了几遍都没有搞懂。

看完之后，有点恍惚，觉得懂了，又觉得不懂，后来想，干脆写个游戏来玩玩吧。

那时候还没有 iPhone , 整个手机市场还是 Nokia 的天下， 用过Nokia 的同学都应该知道 Nokia 上的经典游戏 --- 贪吃蛇。由于自己平时经常玩，游戏看着又不是很复杂，于是就敲定，先用 C 语言写一个贪吃蛇的游戏。

刚开始学的时候，一切都还很原始。MFC 这种东西没有听过，Java 更是不会，一开始大家装的编译器都是 Turbo C , 一种很古老的，运行在 Dos 系统下的东西，当然也有 VS，但感觉用起来太复杂，就还是用了 Turbo C 。

记得那天，我拿了几张A4纸和一支笔，准备大干一场。我准备在A4纸上写下贪吃蛇的设计方案和伪代码。我对着空白的A4纸思索了一个上午，从头想到尾，结果却是毫无头绪，完全不知道应该怎么着手。

后来实在是想不出来了，只得作罢。我打开电脑，用搜索引擎搜索了贪吃蛇的实现方案，来回翻了十几个博客，终于算是有了一点眉目。原来除了一般的程序，还要涉及到一个双链表的数据结构。当时对数据结构这个东西不甚了解，只是在《C语言程序设计》里面略有提到，反正感觉应该是很牛B的东西。

我给自己定了一个军令状，一定要在一周内把这个贪吃蛇给搞出来。

在看完了接近十篇博文后，对于怎么实现一个贪吃蛇，终有了一个了解。于是乎，我准备开始动手写代码了，刚写了个程序框架，又开始懵逼了，不知道接下来应该写什么了，然后又去翻看博文，看完又回来写，这么来来回回，写得极度不爽。

那段时间里，白天还要去上各种其它课程，老是被中断，于是就干脆把一篇博文上的，接近300行的实现代码给打印了下来，打了3张A4纸，正反两面全给打满了。

上其它课，我也带着这3张A4纸，课上无聊了，我就拿出那3张A4纸来看。幸好大学的课堂没有高中严格，只要你乖乖坐着，不吵闹，老师也是不会管你的。

我来回把那300行代码，看了好几遍，就差要完整地背下来了。

用这种极其笨拙的方式，我连背带抄的，终于写出了一个贪吃蛇的游戏。

当时不知道什么是 GUI， 也不知道怎么可以画图，贪吃蛇，完全是用 printf(" * ") 给打印出来的，外加了一个可以控制打印位置的 gotoxy（int x, int y）。

当电脑屏幕上闪动着 “*”的时候，我又找到了一种久违的兴奋感。

我兴奋地用键盘操作着这条用 “*” 打印出来的“蛇”，它屏幕上四处乱串，而且能在吃到散落的 “*”后，自动延长自己的身体。

就这么一个看似无聊的东西，我兴奋的把玩了一个多小时。后来还拉了同学来看，每个人看完后，都好奇的在键盘上胡乱按几下，然后略觉得无聊，就起身离开了，我也是毫不介意，自觉还是极有意思的。

在经过了大一第一个学期的荒废之后，第二个学期，我又走上了自己人生的正轨 ，找回了久违的感觉，继续着接下来的故事。