# 我的程序员之路
本文内容转载自微信公众号: 大飞码字

此处贴上[原内容链接](https://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1563719351&src=3&ver=1&signature=2cvR8OSTe0nGX5a-68Yv4NwUyVbsAe0GzDpV3ArXI1x3i6Tz6Zi3S6Z4fcPfn6dd3fRTdFmN7hBpR9**cQE0xvv4gcFgzbeq*A2L5YO9UHKXt*GNDw7-bpE8B-3tCNts6QP3nZcYd5KDgyB4XfAFd8Ma1xfUqmXlKuMycZhh2Fw=)

**作者简介**

大飞, 高中开始接触编程, 大学校招实习生进入腾讯, 在腾讯工作十年. 在工程技术上有着丰富的经验, 腾讯资深架构师, 技术leader.

## 荒废的大学开端
**第一部分**

收到高考录取通知书后，又过了一段悠闲的日子。终于不用再忧心忡忡，未来的一切都已经被安排好了。高中生对大学生活总是有着各种美好的憧憬，我自然也不例外。

我大一的第一个学期，过得很“社团”。

记得大一开学后没多久，学校各种社团开始纳新的工作，都打出了长长的横幅，有挂在宿舍区的，有挂在教学楼的，有挂在饭堂的。氛围甚是浓烈。

除了有学生会，社联的大型招新活动，平时还经常能看到各种小社团在饭堂门口或者宿舍门口摆摊纳新。

高三的日子多是压抑，大一就像是刑满释放的人走出了那道大门，到了一个真正的自由之地。

我看着大学形形色色的东西，充满了新鲜，充满了惊奇，内心带有一种冲动。我觉得不应该辜负了这富有朝气和生机的日子，再加上每个社团的招新，总少不了众多漂亮的师姐，最后我主动去面试了学生会和社联，后面又被众师兄师姐们连拉带扯地进了不少小社团。

最后都不知道自己究竟参加了多少个社团，反正几乎每天都是社团活动，几乎每天都要去参加一次社团的会议。

日子过得很快，第一学期“咻”地结束了。

寒假回家，有时闲下来，脑子里也在思索，这一学期究竟干了些什么。当时觉得不太对劲，觉得大学不应该一直这么过，不过终究只是想想，还没有酝酿到实际改变的时候。

**第二部分**

第二学期，社团活动相对第一学期冷却了些，因为第二学期没有新生，自然也不用举行各种招新的活动。各种常规的会议还是要开的，我慢慢感到疲惫，每次都找借口搪塞着不去。

犹记得那是三月份的傍晚，广州也是有春天的，那时候的气温二十五六度的样子，是个不用风扇，也能睡个好觉的季节。

我有跑步的习惯，一般是吃完晚饭后一个小时去跑步，绕着大学城的内环路跑一圈，一圈大概4公里的样子。

内环铺的都是柏油路，偶尔有些车辆经过，但对跑步暂无大碍。晚上通常会有很多的学生，在那里或快或慢地跑着。

两边的绿树成荫，相对于白日的阳光，路边的霓虹灯自是晕暗许多，这种晕暗反而衬出一种朦胧的美感。

我喜欢这种感觉，在春天的季节，就着这舒服的温度和迎面的微风，自有一番独特的惬意。

在这种环境下跑步往往能跑出更好的成绩来。

跑步是一种长时间的机械运动，跑着，跑着总是要入神的，脑子空灵了，静静享受着这种放空，然后会慢慢思索起一些事情来。

那天我照常跑着，脑子里出现了各种画面，高中时期的艰难，高考时候的紧张，高考失利后的伤感，初入大学时的新鲜，还有各种社团活动。

思绪飘散，我不由自主地想到了毕业，毕业之后会怎么样呢？我会做些什么工作，做些什么事情呢?

那时候的我带着年轻人常有的斗志，觉得自己在未来应该成就一番事业，应该有所作为。

我边跑边思索着这些事情，最后回到了宿舍，我站在宿舍门口的大平台上(我们当时在二楼，有个大的向外突出的平台)，来回踱步，继续着刚才地思考。

我开始思索，如果我要达成自己的目标，应该去做些什么事情，应该怎么过好我接下来三年多的时间。

我又回忆起了高中时期的文曲星，高中编程那种美妙的感觉，那种久违的感觉。是的，在大一第一个学期，我所有的时间，都花费在了各种社团活动中，一本专业相关的书籍都没有翻过，一行代码都没有写过。

想到这些，心里觉得有点慌，有点不是滋味，来回的步子踱地更快了。

但又立马自我安慰起来，觉得上一学期的所作所为也无可厚非，毕竟自己不能只做一个书呆子，完全不闻窗外事，然后又细想着在参加各种社团活动中认识的人，取得的各种成绩。

我开始纠结，纠结接下来的日子应该怎么过。

踱步了半个多小时，依然没有结果，我进到宿舍，喝了一杯水，又去到了平台。

思想飘绕，来回纠结，我走到栏杆边上，看着挂在头顶的明月。那晚的月光真的很亮，虽然并不圆整，但却出奇的亮。我盯着那个月光出神，突然内心安静了下来，所有的画面都消失了，我只记忆起高中和那个暑假编程的美妙感觉。

出神了几秒之后，我眨了下眼睛，好像一切已经有答案了。

好像获得了神启，我下定了决心，一丝都没有犹豫的决心，我决定辞去所有的社团事务，所有的社团联系，开始专心地学习自己的专业，写自己喜欢的代码。

当做出决定的那一刻，我预感到了这个决定的会带来的结果，我看着挂在上面的明亮的月光，觉得这又是一个人生的重要时刻。

那一晚在我看来依然带着一种神秘，一种穿越时空的美感，我后面时常会回忆起那天晚上的来回踱步和那个明亮的月光。

**第三部分**

自那之后，在经过了一段荒废的时期之后，我又开启了自己的编程之路。

在那个明亮的月光的夜晚后一周，新学期的课本下来了，新的课程表也下发了下来。我当时惊喜地发现，有 《C语言程序设计》 这门课程，而且很快就拿到了课本 --- 就是大家熟悉的 谭浩强 的那本。

我当时拿着那本书，给自己定了一个目标，要在一周内把它看完。

我还真的来劲了，那一周的时间，我疯狂地看。确实在一周的时间内，我就把整本书看完了一遍，有些懂了，也有很多的没有懂。那时候感觉 C 语言好像比 BASIC 难了许多，像指针就来回看了几遍都没有搞懂。

看完之后，有点恍惚，觉得懂了，又觉得不懂，后来想，干脆写个游戏来玩玩吧。

那时候还没有 iPhone , 整个手机市场还是 Nokia 的天下， 用过Nokia 的同学都应该知道 Nokia 上的经典游戏 --- 贪吃蛇。由于自己平时经常玩，游戏看着又不是很复杂，于是就敲定，先用 C 语言写一个贪吃蛇的游戏。

刚开始学的时候，一切都还很原始。MFC 这种东西没有听过，Java 更是不会，一开始大家装的编译器都是 Turbo C , 一种很古老的，运行在 Dos 系统下的东西，当然也有 VS，但感觉用起来太复杂，就还是用了 Turbo C 。

记得那天，我拿了几张A4纸和一支笔，准备大干一场。我准备在A4纸上写下贪吃蛇的设计方案和伪代码。我对着空白的A4纸思索了一个上午，从头想到尾，结果却是毫无头绪，完全不知道应该怎么着手。

后来实在是想不出来了，只得作罢。我打开电脑，用搜索引擎搜索了贪吃蛇的实现方案，来回翻了十几个博客，终于算是有了一点眉目。原来除了一般的程序，还要涉及到一个双链表的数据结构。当时对数据结构这个东西不甚了解，只是在《C语言程序设计》里面略有提到，反正感觉应该是很牛B的东西。

我给自己定了一个军令状，一定要在一周内把这个贪吃蛇给搞出来。

在看完了接近十篇博文后，对于怎么实现一个贪吃蛇，终有了一个了解。于是乎，我准备开始动手写代码了，刚写了个程序框架，又开始懵逼了，不知道接下来应该写什么了，然后又去翻看博文，看完又回来写，这么来来回回，写得极度不爽。

那段时间里，白天还要去上各种其它课程，老是被中断，于是就干脆把一篇博文上的，接近300行的实现代码给打印了下来，打了3张A4纸，正反两面全给打满了。

上其它课，我也带着这3张A4纸，课上无聊了，我就拿出那3张A4纸来看。幸好大学的课堂没有高中严格，只要你乖乖坐着，不吵闹，老师也是不会管你的。

我来回把那300行代码，看了好几遍，就差要完整地背下来了。

用这种极其笨拙的方式，我连背带抄的，终于写出了一个贪吃蛇的游戏。

当时不知道什么是 GUI， 也不知道怎么可以画图，贪吃蛇，完全是用 printf(" * ") 给打印出来的，外加了一个可以控制打印位置的 gotoxy（int x, int y）。

当电脑屏幕上闪动着 “*”的时候，我又找到了一种久违的兴奋感。

我兴奋地用键盘操作着这条用 “*” 打印出来的“蛇”，它屏幕上四处乱串，而且能在吃到散落的 “*”后，自动延长自己的身体。

就这么一个看似无聊的东西，我兴奋的把玩了一个多小时。后来还拉了同学来看，每个人看完后，都好奇的在键盘上胡乱按几下，然后略觉得无聊，就起身离开了，我也是毫不介意，自觉还是极有意思的。

在经过了大一第一个学期的荒废之后，第二个学期，我又走上了自己人生的正轨 ，找回了久违的感觉，继续着接下来的故事。


## 少年心中的伟大梦想

**第一部分**

经过了上篇的故事，我开始疯狂学习了起来。

在写完了一个贪吃蛇的游戏之后，我又开始构思了一个俄罗斯方块的游戏，俄罗斯方块比贪吃蛇要难，花了三个星期才算勉强成型。

后面接触面广了起来，开始接触到了 MFC，也学会了使用VC (那个时候是VC++6.0， 于现在看来，也是一个老古董了)。

另一方面，大学的男生宿舍总是少不了游戏。

当时我们一个宿舍是四个人，连着左右隔壁，上下楼层的同学，凑齐魔兽，CS 是没问题的了。

常见的画面是他们打游戏，我写代码，也算其乐融融。

当然，我并不是那种自命清高，不合群的人，我也是很喜欢游戏的。联网的游戏，跟麻将一样，也是需要凑人手的，有时候凑不齐人了，我就顶上去。

我打魔兽，CS，都很菜，不过我的同学们觉得我写代码厉害，所以对我总是有比较大的容忍度，有几个厉害的还时常“带”我几把，我也甚是开心。

我跟游戏其实还有比较深的渊源。

我第一次接触游戏是在小学一年级时候，那时还是90年代呢，多久远呀！就是那种小霸王学习机，一开始是去别人家玩，三年级的时候，有了第一台自己的小霸王。我记得是因为考了个年级第一，姑姑奖励给我的。

后面直到高二，我都一直打游戏。我拥有过任天堂几乎所有系列的掌机，后面还有了 PS one, PS2 (PS3，PS4出来的时候，我比较少玩了)。

所以在大学，我比较少打游戏，不是因为我的与众不同，而是因为已经玩过很多，游戏对于我的吸引力远不如编程了。

后面回想起来，我都觉得，正是因为童年和少年时期的游戏经历，才使得后面的我对计算机编程有着近乎着魔的兴趣，我第一次接触编程后的想法，就是要创造出最好玩的游戏！

这个想法直到后面遇到了另外一个东西，才发生了彻底的改变。

**第二部分**

大二，大三的时期，我几乎每隔一两个星期就会去图书馆逛一次，挑些感兴趣的书回来看。

书看得很杂，啥都有，东西也学得很杂，基本都是东学一点，西学一点。在一个学期的时间内接触了 MFC，DircectX，COM+，Java , 中间做了各种不成型的的东西，都是过了兴奋期就给弃了。 

我记得学完 DirectX 后，想练练手，就去网上搜寻了一套“拳皇”的素材，后来把“八神”的行走，跳跃，出拳，大招等都用程序实现了出来，不过很快就被其它东西“吸引”，学别的去了。

学得很杂，也没有什么规划。

现在想来，我觉得那时候的学习方式也没有太大的问题。虽然杂而不精，但因为是计算机专业学习的早期，当时广泛的接触，反而进一步地摸清楚了什么适合自己，什么不适合自己。

后面情况发了重大的变化，因着一个东西，我开始专注了起来。

我记得那个周末，我如往常一样待在图书馆，待在计算机专业书籍的那一片区，我喜欢在那里逛，那里有很多我觉得充满了神秘感的书籍。

我在一个片区的书架旁缓缓走过，手指不自觉的在一本本书上划过。我开始注意到了 “Linux”这个字眼，一开始没太细看，继续往前走着，后面发现整个片区都是“Linux”，什么“Linux 系统管理”，“Linux 设备驱动”等等。

出于好奇，回到宿舍后，我去网上搜索了这个词汇。才知晓，Linux 是一个操作系统的名字，我当时的认知里面只知晓 Windows , 以为世界上只有 Windows 一种操作系统，知道 Linux 也是操作系统的时候，我着实惊讶了一番。

网上翻着 Linux 的各种介绍，最后总是会接触到 Linus Torvalds （Linux的创始人）和他创造 Linux 的故事。

Linux 是 Linus Torvalds 在大学读研究生期间创造出来的，因为他当时有了一台个人PC，但却缺少一个好用的操心系统，所以就自己 “撸”了一个出来。

当时觉得“偶像”呀，用的不爽，就自己动手“撸”一个出来！一“撸”就把整个世界都给改变了！

少年虽然天真，但却满怀梦想！

我当时就觉得，自己也要“撸”一个出来，“撸”一个中国人自己的操作系统，幻想着有一天，自己也可以借着这个东西改变中国，改变世界！

当然，那时候，我并没有跟其他人说过这个想法，我怕他们笑我“傻！”，哈哈。

不过我心里真的认定了这个事情，我当时估摸了一下，自己才大二，Linus Torvalds 写出 Linux 的第一个版本用了快一年的时间，不过他是研究生，我本科的话，写到大四应该也可以吧? 

当时带着这种傻傻的想法，就下了决心，要开干了！

写个操作系统可不是件容易的事情，一开始的时候一脸懵逼，不知从哪里入手。

但就是抱着一种信念，抱着一个憧憬。

幻想着，自己就像一个神秘的黑客，在无人知晓的情况下，在做着一件能够改变世界的事情。

我不断查找各种资料，同时也在网上继续浏览着 Linux 相关的信息。

后来在图书馆找到了毛德操的《Linux内核源代码情景分析》，犹记得那本书的第一篇，剖析的是 Linux 内核里面广泛使用的一个泛型链表操作库，是用C语言的宏实现的。

当时震惊了，原来 C语言 还可以这么写，那时候觉得 Linux 的源代码真是一个宝库，觉得里面装着计算机的所有知识，只要掌握了它，就可以天下无敌，这也更加坚定了我要写操作系统的决心。

再后来，开始知晓了 Minix ，知晓了当年 Linus Torvalds 就是从 Minix 开启了 Linux 的创造之路 ，而 Minix的创造者，也是操作系统界泰斗级的人物。

接触多了之后发现，要写个操作系统，只会C语言还不行，还要会 汇编，于是又开始找汇编的书来学，第一本是王爽的 《汇编语言程序设计》。

现在想来，当时自己的驱动力也真是强大。

为了写操作系统，中间过程中穿插学了很多东西，比如汇编，386CPU的保护模式，软盘驱动......

几乎每个方面的学习，都要花费两三个月的时间，之后才能再回到主线任务上来。

换句话说，我在还没开始正式写那个操作系统前，已经花了大半年的时间在学习跟操作系统本身无关的东西，所以现在回过头来看，那时还真是有很大的耐心了。

**第三部分**

写操作系统的过程和看 Linux Kernel 源代码的过程交叉进行，是那种没有明确目的，自娱自乐的项目。

操作系统做到后面，实现了键盘驱动，软盘驱动，内存管理，进程创建，调度，系统调用接口，还自己写了一个简单的文件系统。

写这个操作系统几乎贯穿了我整个的大学生涯，兴致来了会连续写两三个月，觉得腻了，又会转去折腾点别的东西，不过一直没有断过，从大二一直持续到了大学毕业之后，整个过程都挺开心的。

我觉得，大学是我人生最开心和充实的阶段！

在这个过程中，我也结识了我现在的妻子，谈了恋爱；进入了学院的计算机实验室；参加了腾讯的实习生面试，霸面拿到了实习的offer .....

不过，那些又是另外的故事了。

欲知后事如何，且听下回分解！
